1. 	раздача прав
1.1.дать/забрать право (апи)
1.2.действие для папок, объектов, отчетов и.т. (веб)
1.3.реакция на изменение прав (добавить/удалить объекты) на СО и веб
2.	опрос
2.1.действие для объекта/объектов
2.2.модернизация драйверов
2.3.расчет дыр и т.п. (кеширование или индексированное представление) (апи)
3.	расписание
3.1.привязка к папкам
3.2.задание шаблонов с переменными (например {yesterday} или {today-1})
4.	отчеты
4.1.перенос движка (с учетом новой структуры)
4.2.действие для отчетов (подменю)
4.3.экспорт (апи)