2.4.5. В расходомере-счетчике реализована система самодиагностики, позволяющая обнаружить различ-
ные события, которые влияют на достоверность измерения, сигнализировать об этом оператору, задействовать
иной метод расчетов в соответствии с заранее введенными договорными параметрами. Для удобства краткого
представления в отчетах все обнаруживаемые события разделены на четыре типа. Два типа охватывают нештатные
ситуации (НС1...НС2). Изменение констант обозначается как нештатная ситуация (НС3) для упрощения обнаруже-
ния несанкционированных изменений. Четвертый тип (НС4) включает события, которые в общем случае не явля-
ются нештатной ситуацией не препятствуют измерениям, но значимы при контроле работы газопотребляющего
оборудования. Причины нештатных событий и способы устранения подробно рассмотрены в разделе 3.3. Соответ-
ствие событий и типов нештатных ситуаций приведено в таблице 1.
Таблица 1
Тип нештатной
ситуации
События
НС1
«учет газа невозможен»
«Нет данных» - на РИ не поступают данные от ПП;
«Отказ датчика Q» - отказ ДВ (исполнения ППС);
«FQ выше допуска» - частота сигнала с ДВ недопустимо велика;
«Плохой сигнал Q» - недопустимый разброс частоты сигнала с ДВ.
НС2
«учет по константам
температуры, давления»
«Р вне допуска» - давление или сигнал с ППД вне допуска;
«Т вне допуска» - температура или сигнал с ППТ вне допуска;
НС3 –
«изменение констант»
«вода в датчике Q» - признак включения режима поверки;
«изменение констант» - ввод новых значений договорных констант, состава из-
меряемой среды, сброс архива, изменение условий учета газа при действии со-
бытия «Плохой сигнал Q».
НС4 –
События,
не препятствующие
измерениям
«Отказ часов» - переход РИ на эмуляцию ЧРВ;
«Анализ сигнала Q» - обнаружена допустимая пульсация расхода;
«Q ниже допуска» - расход ниже значения Qнаим ;
«Q выше допуска» - измеряемый мгновенный расход выше Qнаиб;
«Нет расхода» - расход отсутствует или ниже предела чувствительности;
«Плохой сигнал Q» - при недопустимом разбросе частоты сигнала с ДВ
в случае выбора условий учета газа только по фактическим измерениям .
2.2.6. В случае возникновения нештатных ситуаций типа НС1 включается счетчик времени нештатной си-
туации Тнс, значение сохраняется в почасовом архиве параметров. Расчет объема при нештатных ситуациях типа
НС1 производится при формировании отчета умножением значения договорного расхода, действующего в этот
момент, на сумму времени пропуска в заполнении архива и времени Тнс за данный отчетный период. Результат
приводится в отчетах как слагаемое в расчете Vнс – итоговом значении объема при нештатных ситуациях за от-
четный период. Время пропуска в заполнении архива за сутки подсчитывается как разность номинального количе-
ства часов в данных отчетных сутках (с учетом сезонного перевода времени) и времени включенного состояния
прибора за данные отчетные сутки. Время пропуска в заполнении архива может быть обусловлено выключением
электропитания прибора или переводом вперед часов реального времени регистратора.
В том случае, если РИ зафиксировал событие «Нет данных», но ПП функционирует автономно, в БОС
продолжается учет газа штатным счетчиком объема. При восстановлении линии связи, БОС передает обновленное
значение объема на РИ, который за период отказа ведет учет по Vнс. В этой ситуации заинтересованные стороны
должны прийти к соглашению, по которому архивному параметру вести расчет потребленного газа за время не-
штатного события – по V или по Vнс, чтобы исключить удвоение потребленного объема газа. Эта ситуация воз-
можна при частичном повреждении соединительного кабеля: линии питания функционируют, а линии связи – нет.
Событие «Плохой сигнал Q» обрабатывается как тип НС1 только в том случае, если для данного ПП в ре-
жиме «Константы» в пункте «Газ при плохом сигнале» выбрано «не учит.». В этом случае, за период действия со-
бытия «Плохой сигнал Q» производится расчет объема Vнс по договорным значениям расхода.
При некоторых задачах, например для технологического учета, важно знать именно измеренное значение
расхода, даже при не гарантированной заявленной погрешности. На такой случай предусмотрена настройка «Газ
при плохом сигнале» - «учит.», при которой учет газа за период действия события «Плохой сигнал Q» ведется по
8 ИРВС 1112.0100.00 РЭ1
измеренным, а не по договорным значениям расхода. При действии этой настройки, событие «Плохой сигнал Q» в
отчетах обозначается как НС4.
2.2.7. Если зафиксировано событие «Р вне допуска» (либо «Т вне допуска»), происходит подстановка со-
ответствующего договорного значения, заданного константой Pдог (Тдог). По договорному значению давления
(температуры) рассчитывается и выводится на индикацию текущее значение расхода, по которому ведется учет
газа специальным счетчиком объема Vнс2, значение сохраняется в почасовом архиве параметров. Штатный счет-
чик объема (измеряемого с заявленной точностью) при этом остановлен. На индикацию параметр Vнс2 не выво-
дится. Накопленное за отчетные сутки значение счетчика Vнс2 приводится в отчетах.
2.2.8. Если зафиксировано событие «Q ниже допуска», текущее значение расхода принимается равным
Qнаим (см. Приложение 1 ТД «Расходомеры-счетчики вихревые ИРВИС-РС4. Инструкция по эксплуатации. ИРВС
9100.0000.00 РЭ1»), учет газа ведется штатным счетчиком объема.